from 5

Приложения к задаче:
\begin{enumerate}
    \item Файл с двумерной картой неизвестной планеты
    \item Несколько примеров трехмерных образов планеты с нанесенными на них землетрясениями и результат определения координат для каждого варианта.
\end{enumerate}

\markSection

Задача считается выполненной, если достигнута точность определения эпицентра 1 градус по широте и 1 градус по долготе, и программа выполняется на сервере не более 5 минут.

Чем быстрее работает программа, тем выше оценка (при условии получения необходимой точности определения координат).



\textit{Тестовые примеры работы программы:}
	Примеры исходных данных и результатов работы программы присоединены.


1:


Победителем является тот участник, у кого найдена траектория, обеспечивающая минимальное среднеквадратичное отклонение воспроизведенной последовательности частот от заданной траектории.
